# 정보보안/공격

### 트로이목마

* 트로이 목마(Trojan horse)는 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, 겉보기에는 정상적인 프로그램으로 보이지만 실행하면 악성 코드를 실행한다. 

1. 넷버스 (Netbus) - 12345번 포트 사용. 가장 사용하기 쉽고 퍼지기 쉬운 트로이 중의 하나.
2. 백오리피스 (Back Orifice) - 31337번 포트 사용. 가장 유명하여 제거 툴이 가장 많은 트로이.
3. 스쿨버스 (Schoolbus) - 54321번 포트 사용.
4. Executor - 80번 포트 사용. 감염된 컴퓨터의 시스템 파일을 삭제/시스템을 파괴하는 트로이 중의 하나.
5. Silencer - 1001번 포트 사용. 제거 툴은 나와 있지 않음.
6. Striker - 2565번 포트 사용. 감염된 컴퓨터를 무조건 고물로 만들어 버림. 이는 시스템 드라이브 등 하드디스크를 모두 파괴하여 아예 부팅이 안 되게 하는 트로이이기 때문

---

### 악성코드

* 스파이웨어

사용자의 PC에서 사전 동의 없이 설치되어 컴퓨터의 정보와 개인 정보를 수집하는 악성코드

컴퓨터에서 정보를 수집해서 다른 시스템으로 전송하는 SW

* 크라임웨어

온라인을 통해 불법적인 행동을 하기 위해 만들어진 프로그램

* 백도어

감염된 사용자 PC에 특정 포트를 열어두어 정상적인 인증 과정 없이 원격 접속을 통해 직접 조작하는 형태로, 사용자 몰래 특정 파일을 삭제하거나 파일이나 정보를 빼가는 등의 행위를 한다.

* 키로거

컴퓨터가 입력받는 정보를 기록하는 것으로 그 중에서도 주로 키보드를 통한 메시지를 중간에 가로채서 기록하는 형태를 말한다. 

* 드롭퍼

일종의 악성 프로그램의 설치 프로그램의 형태로, 실행 시 내부에 포함되어 있던 바이러스나 웜, 또는 트로이 목마 등의 악의적인 프로그램이 설치되는 형태의 악성코드를 말한다.

* 다운로더

프로그램에서 지정한 웹 사이트에 접속하여 추가 악성코드를 다운로드하여 실행시키는 악성코드. 다운로더는 드롭퍼와 같이 백신 프로그램을 우회하는 목적으로 사용된다.

* 루트킷

자신의 또는 다른 소프트웨어의 존재를 가림과 동시에 허가되지 않은 컴퓨터나 소프트웨어의 영역에 접근할 수 있게 하는 용도로 설계

* 부트킷

 PC의 부팅영역인 MBR(Master Boot Record)를 조작하는 프로그램을 칭하는 이름으로, 크게 파괴형 부트킷과 은신형 부트킷으로 나뉜다.

* Bot

인간의 행동을 흉내 내는 프로그램으로 DDoS 공격을 수행한다

* Zombie

감염된 컴퓨터에서 활성화되는 프로그램으로 다른 컴퓨터에 대한 공격을 시작하는 데 사용됨

* 웜

스스로를 복제하는 악성 소프트웨어 컴퓨터 프로그램

---

### 바이러스

* 원시형 바이러스

프로그램 구조가 단순하고 분석이 상대적으로 쉽다. 

돌 바이러스, 예루살렘 바이러스 등 기존의 도스용 바이러스 대부분이 포함된다.

* 암호화 바이러스

프로그램의 일부 또는 대부분을 암호화시켜 저장한다. 

폭포 바이러스, 느림보 바이러스 등이 있다.

* 은폐형 바이러스

기억장소에 존재하면서 감염된 파일의 길이가 증가되지 않은 것처럼 보이게 하며, 백신 프로그램이 감염된 부분을 읽을 때 감염되기 전의 내용을 보여준다.

브레인 바이러스, 조쉬 바이러스, 방랑자.1347 바이러스 등이 있다.

* 갑옷형 바이러스

백신 프로그램으로부터 숨기보다는 여러 단계의 암호화와 다양한 기법을 통해 바이러스 분석을 어렵게 하고 백신 프로그램 개발을 지연시켰다.

* 매크로 바이러스

운영체제와 관계없이 동작하는 응용 프로그램 내부에서 동작한다. 매크로 언어가 포함된 MS사 오피스 제품군과 비지오, 오토캐드 등 VBS를 지원하는 다양한 프로그램에서 활동한다. 

워드 컨셉, 엑셀-라룩스, 멜리사 바이러스 등이 있다.

> 매크로
>
> C/C++ 등, 매크로를 지원하는 언어에서 약식 문법을 정의하면, 컴파일러가 컴파일을 하기 전에 약식 문법으로 정의된 코드를 원래 코드로 변환을 한 후 컴파일한다.

* 스텔스 바이러스

어떤 백신 프로그램으로도 예방 또는 감염경로를 확인할 수 없는 최악의 컴퓨터 바이러스

* 다변형 바이러스

감염시킬 때마다 바이트 패턴을 변형하는 바이러스, 특징을 이용한 탐지가 불가능

* 메타모픽 바이러스

다변형 바이러스와 마찬가지로 감염시킬 때마다 변형하고 추가로 활동하는 방법도 변형

---

### 웹 공격기법

#### SQL 인젝션

SQL 인젝션은 웹 사이트의 보안상 허점을 이용해 특정 SQL 쿼리 문을 전송하여 공격자가 원하는 데이터베이스의 중요한 정보를 가져오는 해킹 기법을 말한다.

* 대응기법
  * 입력 값에 대한 적극적인 유효성 검증
  * 저장 프로시저 사용
    * 저장 프로시저는 사용하자고 하는 Query에 미리 형식을 지정하는 것을 말힌다. 지정된 형식의 데이터가 아니면 Query가 실행되지 않기 때문에 보안성을 크게 향상시킴
  * 인터프리터에 대한 특수 문자 필터링 처리
  * 보안 프로토콜 및 암호 키 사용 여부 확인

#### WebShell

> 웹 서버에 서버에 스크립트 파일을 업로드하여 서버의 정보유출, 악성코드 유포등의 행위를 하는 공격

**웹 셸**(web shell)은 업로드 취약점을 통하여 시스템에 명령을 내릴 수 있는 코드를 말한다. 

webshell은 간단한 서버 스크립트 (jsp,php,asp ..)로 만드는 방법이 널리 사용되며 이 스크립트들은 웹서버의 취약점을 통해 업로드 된다. 

웹셀 설치시 해커들은 보안 시스템을 피하여 별도의 인증없이 시스템에 쉽게 접속 가능하다.

* 대응기법
  * 업로드 된 파일은 공격자가 추측하기 힘들도록 길고 복잡한 파일명으로 수정하여 저장하도록 하되, 특수 문자의 필터링을 수행한다. 또, 공격자가 추측하기 힘든 복잡한 디렉터리에 저장한다.
  * 업로드 디렉터리 실행권한 제거. FileMatch 지시자를 이용하여 *.ph, *.ine, *.lib 등의 Server Side Script 파일에 대한 직접 URL 호출 금지시킨다. 파일이 업로드 되는 디렉터리에 운영에 필요한 서버 측 스크립트가 존재하는지 확인이 필요하다.

---

### 무선랜 공격기법

#### Rogue AP

> 공격자가 설치한 부정한 AP 로 사용자 접속을 유도하는 공격 기법

* 공격자는 무선 네트워크상에 자신의 AP 신호의 강도를 높여 접속을 유도
* 신호의 강도가 강한 AP로 접속한다는 네트워크 접속 방식을 이용한 공격
* 공격자는 사용자가 접속하기를 기다리는 방식

---

